# first-test-repository
  В нынешнее время далеко не все предприятия оснащены системами АСКУЭ (Автоматизированная система учёта электроэнергии). Особенно это касается предприятий, построенных и введенных в эксплуатацию еще в СССР. Там зачастую используются морально устаревшие счетчики электроэнергии и воды, которые имеют только механическую индикацию потребленного ресурса. Снять показания с таких приборов можно только  визуально. Исходя из вышесказанного процесс сбора показаний приборов учета оказывается сильно растянут по времени. Было проведено небольшое исследование по затратам человеко-часов на сбор показаний приборов учета.  По результатам исследования выявлено, что передача данных при помощи бота гораздо быстрее чем передача фото по Ватсап с последующим просмотром фотографий оператором и внесением в базу данных и тем более быстрее чем передача данных голосовой связью, которая имеет еще более существенные недостатки чем передача при помощи фото в ватсап (не так услышал, забыл данные и т.д.)
  
  В настоящее время мобильный телефон с мессенджером Telegram имеется практически у каждого. Поэтому было решено написать чат бот упрощающий сбор и передачу данных со счетчиков энергоресурсов. Написан программный код, реализующий передачу данных и непосредственно запись в базу данных SQlite3 для хранения и последующей обработки.
  
  База данных состоит из 6-ти столбцов: ID записи, номера цеха, даты передачи показаний, показаний счетчика холодной воды, показаний счетчика горячей воды, показаний счетчика электрической энергии. ID записи и дата передачи показаний заполняются автоматически. Номер цеха и показания счетчиков заполняются из сообщений телеграмм бота отправляемых операторами. В нынешнем исполнении БД обработка данных не требуется. По мере заполнения базы данных показаниями будет реализован вывод графиков с показателями расхода энергоресурсов по цехам в чат бота. Так же будет реализован метод кластеризации К-средних для оценки нововведений проектов по энергоэффективному производству. По результатам моделирования будут сделаны выводы о эффективности внедренных проектов и о целесообразности их дальнейшей реализации.
  
  Данный бот, с небольшими изменениями, возможно использовать в небольших частных энергоснабжающих организациях, СНТ и других организациях где есть необходимость в учете энергоресурсов.  Для этого необходимо вынести в отдельный файл список потребителей и создавать базу данных на основе вынесенного файла.
  
  Планируется модернизация кода путем добавления блока распознавания значений счетчиков по высылаемым операторами фото в чат бота.


